# 2024.2.6
今日はREADMEのたたき台作成。カリキュラムのテンプレを元に書いていく。

書いていてやらなきゃなと思ったこと。
- サービス名考える
- カラオケ店各社の公式HP調査（スクレイピング、機能アイデア考案のため）
- そもそもスクレイピングしてもOKか確認する

# 2024.2.7
今日は昨日浮上したスクレイピング可否の問題について調べる。正直、はっきりとは書いてなくてOKともNGとも取れるような文言が入ってるんじゃないかと予想するけど…。

まず思いつくカラオケチェーン店を書き出しておこう。

- ジャンカラ
- 歌広場
- シダックス
- ビッグエコー
- JOYSOUND直営店
- カラオケ館
- カラオケの鉄人
- パセラ

今、柊さんのPF関連のブログ見てたら、スクレイピングしたかったけど法的にOKか確認したかったからKIYACの有料会員になって無料の弁護士相談使ったって書いてある！そっかその手があったか。あと法律的なことを取り扱ったイベントが過去にRUNTEQ内であったようで、それみればだいたい知りたいことは網羅できると思うとも書いてる。  
読んで良かった〜！まずはそのイベントのアーカイブ探して見てみて、それでも疑問解消されなければ私もKIYAC契約しようかな。

上記のイベントアーカイブ視聴中。プライバシーポリシーは法律で公開しなきゃいけないと決まってるから載せるもの。利用規約はサービス提供側が自衛のために載せるもの。いわばマイルール。なるほどなあ。

seleniumっていうスクレイピングツール（？）があるんだな。覚えとこ。

視聴終了。やっぱりまずは各社サイトの利用規約確認だな。で、「これは解釈次第っぽいけどどう解釈すればいいんだ…？」ってなるようならKIYAC有料プラン使ってみよう。とりあえずRUNTEQ内にあったKIYACの紹介ページ改めて確認するか。  
…と思ったらなんかログインできない。504エラーになってしまう。エラー内容的にたぶんサーバー側の問題っぽいのでマタモの運営相談室に投稿してきた。

# 2024.2.8
引き続きREADME作成に取り組む。  
今日はまず卒業試験の概要を読む。そこをすっかり忘れたまま進めてた…。なんかヒントになるようなこと書いてあるといいんだけど。

読んだ。やっぱりREADMEの段階では技術的なこととかはそこまではっきり固まってなくていいみたい。サービスコンセプトとかのほうが重要っぽいな。それなら今の状態でもいけるかも。とにかく書いていこう。

サービスコンセプト書くのにChat-GPT使ってみようかな。

ん〜あんま役に立たなかった。プロンプトで例文入れ忘れた自分が悪いけど。  
でもなんだかんだだいぶ文章はできた。メモをこっちに移植して向こうから消そう。

**メモ**  
以下のようなポイントでサービスを作ろうと思った背景やその後の展開など自由に記載してください。
* ユーザーが抱えている課題感と提供するサービスでどのように解決するのか
  * ヒトカラしようと思ったときに、自分のこだわりポイントを満たすお店を探すのが面倒
  * ヒトカラしてみたいけど、どんなお店なのかわからなくて不安で踏み出せない
* なぜそのサービスを作ろうと思ったのか
  * 出先でヒトカラしたくなったときや引っ越したときに、自分の希望を満たすカラオケ店を探すのが手間だったため
  * 検索でパッと出てきたお店に行ったら自分のこだわりポイントを満たしておらずがっかりした経験から
* どのようなサービスにしていきたいか
  * 思い立ったときに気軽に満足の行くヒトカラができる、またヒトカラデビューしたい人の後押しができるようなサービスにしていきたい
* どこが売りになるか、差別化ポイントになるか
  * ヒトカラに特化しているという点
  * 特定の会社が運営している店だけでなく、あらゆるカラオケ店を横断的に比較できる点

ヒトカラデビューしたい人はターゲットに含めるとややこしくなるので削った。

うん、本文はほぼいいな。サービスコンセプト文の最後は直したい。どういうサービスにしていきたいかってとこ。

とりあえずコンセプト文の最後も直した。これでいいかはわからないけど。  
あとサービス名のこと忘れてた…。Chat-GPTがしれっと出してきた"SoloTune"は結構いいと思う。もっと候補出してもらうか。

う〜ん、英語の名前はSoloTune以外微妙だな。日本語だとヒトカラナビとかヒトカラマップ、ヒトカラの達人あたりがいいかな？  
SoloTuneはおしゃれだけどぱっと見どんなアプリなのかはわかりづらい。ヒトカラナビはどんなアプリか名前だけでもわかるけどおしゃれさはゼロ。どっちがいいかな。  
というかヒトカラナビは名前被りしてないか確認したほうが良さそう。調べよ。  
お、ない！ちょっと意外かも。  

ん〜やっぱわかりやすさ重視でヒトカラナビにしようかな！

よし。本文は一旦ここまでにして、プルリクのコメントの方に取り掛かろう。  
けどその前に休憩忘れてたから休憩しよ。  

あらためてプルリクコメントの方見てみたけどこれけっこうむっっずいな。正直そこまで深い思いとか考えがあって作ろうとしてるわけじゃないんだよなあ。思いついたアイデアの中で比較的現実的に作れそうなものを選んだってだけで…。う〜ん、多少盛ってもいいから対企業アピールを意識したキレイな答えを書けばいいんだろうか。みんなどうしてんだろ。

# 2024.2.10
昨日に続きプルリクコメントを作っていく。  
今日はまず比較的作りやすそうな利用イメージ、機能候補、機能の実装方針予定を書く。

よし、まずは利用イメージ書けたぞ！README本体もそうだけど、最初から完璧なものだそうと思わないでとにかくそれなりに形になってればよし、差し戻されたらやり直せばよし、の精神でいこう。

さて機能候補だけど、これはREADME本体の方に確定の機能を書いて、こっちにはまだ固まってない機能を書くってこと？？それともほぼREADMEのコピペでいいんだろうか。いやそんなわけないか。  
とりあえず前者という過程で書いていこう。

機能候補と機能実装方針予定もこれでOKということにしよう。次はサービスの差別化ポイントいく。

差別化ポイントも一旦これで！次！サービス概要。

# 2024.2.10
## 本日の目標
README提出

## ログ
サービス概要の続きから。  
今日で一回README提出する！で、レビュー待ってる間に画面遷移図始めちゃう。ガンガン進めてくぞ〜。

卒業試験がアウトプット禁止だったことに今気づいてtimes編集してきた。今後は具体的な目標はこっちに書いてく。

**本日の目標：ç**

先に「ユーザー層について」ができてしまった。  
意外と「サービス概要」がむずかしいなあ。どうしても2行になっちゃう。3行目に何書けばいいかわからん。

あと試験のページ読み返してて、やっぱり機能候補は全部載せでいいのでは？と思い始めた。う〜ん困った。

サービス概要もとりあえずこれで。あとは思い・理由だけだ〜。これがいちばんむずい。いちおう「趣味は自己自己満足を大事にしたい」を軸に書いてみてるけど、これ就活的にマイナス評価にならんか心配。  
組み立てが難しいからまずは箇条書きにしてそこから文章作っていくか。

よーっっし！できた！まあまあいいんじゃなかろうか。経歴に対する説明にもなってるし。  
残しといたほうが良さそうなメモをここに移植して、余計なもの消して、再度全体見直したら一回出しちゃうか。  
いや待った。機能候補だけ全部のせにしとくか。いらねって言われてから削るほうが楽な気がする。

**以下移植したサービスへの思いに関するメモ**
- 「自分の"好き"・"楽しい"を思い切り追求する時間を大切にしたい」という思いから企画した
- 過去に転職に失敗して非常に落ち込んでいた時期があった
- 罪悪感や自己嫌悪でなにもできない日々が続いた
- しかし何もしないよりはましだと思い切って好きなこと（ヒトカラ含む）をするようにしてみたら、少しずつ元気が出て考えたり行動したりできるようになっていった
- 短時間でもアルバイトでもいいからもう一度仕事につきたいと今の会社に入社したのも、WEBエンジニアを目指してみようとRUNTEQに入ったのもその延長といえる
- その経験から、「思いのままに楽しめる時間を持つ」ということが自分の活力の源になると気づいた
- RUNTEQでの学習が嫌になってしまったときも、そういう時間をもつことで気持ちを切り替え乗り越えてきた
- 自分と同じように、思い切り楽しむ時間を持つことでいいパフォーマンスが発揮できるという人はたくさんいるはず
- なので楽しい時間をより楽しく、そしてそれを糧に頑張りたいことをより頑張れるようにと思いこのサービスを考えた
- ヒトカラーの皆さんにもぜひこのサービスを使って、より充実したヒトカライフを満喫し日々の活力を得てほしい  
**↓一応残すか〜という要素↓**  
- PFのアイデア出しで、これ以外の候補もすべて趣味系かつ個人的な好みを追求する系だった
- ヒトカラは"誰にも迷惑をかけずにわがままに楽しめる時間"を必要なときに手軽に作り出せる優秀な趣味
- せっかくのわがまま時間なので好みを追求したい
- でもこだわろうと思うと情報が分散しているので意外と面倒
- めんどくさがった結果あまり調べずにはずれをひいてしまうと、自分の楽しみに自ら水を差してしまったような気分になる
- 店選びに失敗しても「有益なレビューをひとつ増やせるぞ！」と思えるかも

あれだな。先輩方のREADME見に行ってみよう。なんかそういうのまとめたページが合った気がする。

いくつか見た。けど余計に混乱…。README本体の方中心にしてる人もいれば、プルリクコメントを中心にしてる人もいる。肝心の機能も書き方まちまち。うわ〜〜〜！  
あとなによりアプリの機能がすごい…。今更ながら大丈夫か自分の案？

機能だけでもプルリクコメントの方はもう少し詳しく書いたほうがいいかなあ。

機能の部分を書き直した。必要なら詳細追加して、プルリクコメントの方は全部のせした。あと対応エリアを愛知県もしくは名古屋市のみにした。じゃないと無理そう。  
もうこれで一旦出そう。じゃないといつまでもぐるぐる悩んじゃう。変なとこはレビューで指摘してくれるはず。  
一度休憩取って、その後最後の見直しして、そしたら提出する。で、提出し終わったらちょっと長めの休憩に入る。そうしよう。

結局レーティング項目の詳細を載せるとかいう結構な追記をしてしまった…。今度こそ出す！  
ていうかREADME出すためにはそもそもリポジトリ作る必要あるね。リポジトリ名はまんま「hitokara_navi」でいいか。作る！

よし、リポジトリできた。次はREADMEをコピペする。

よっっし！ついにREADMEを提出したぞ！どんなレビューが来るかドキドキだけどとにかく今は待つしかない。  
ひとまずここまで頑張った自分を褒めよう。時間も時間だし、夕食まで休憩にする。その後画面遷移図に取り掛かろう。READMEのレビューの結果変更する箇所が出てきたらそのときに修正すればいい。とにかくやれることをどんどんやって進める！  
ともあれひとまずお疲れ様ということで。

# 2024.2.13
READMEのレビューが来た。内容は以下の通り。

- MVPリリース時点での推しポイントは？
- 技術的なアピールはどこで見せる予定？（これもMVPリリース時点か？）
- レビュー投稿してもらうためのアイデアは？

以上が質問の項目だけど、どれもぱっと答えられないな…。MVPリリース時点の機能はマジで最低限形は成してるってレベルまで削ぎ落としてあるから、今見ると確かにCRUD以外の機能がほぼない。当然推しポイントと言えるほどの何かもない。ん〜現在地周辺検索をMVP時点で入れちゃうか？

だめだーなんにも思いつかない！とりあえず今日はもうここまでにして明日また考えよう。どうせ水曜は講師陣お休みだし。



