# 2024.1.29
いよいよ本格的にPF制作に入っていく。そのためにまずは企画段階として以下のことをする必要がある。

- テーマ決め
- サービス内容決め

というわけで、改めてテーマ決めから取り組んでいく。一度テーマ決めのワークやって候補はできたけど、けっこう前だしまだ決めきれていないのであらためてやる。  
というわけでアプリ開発カリキュラムを再度読みつつ進める。

ポートフォリオの目的は、個性（オリジナリティ）と技術力のアピール。これを念頭に置いて考えていく！

う〜〜ん。ワークやってて思うけど、やっぱり今の自分って圧倒的にドールで出来てるんだよなあ。3つ選べっていうけど、1つ目はドール確定として、残り２つで迷う。ゲーム・同人・ヒトカラの中から2つか。どれもみんな歴は長いし（そこに限れば3つともドール以上）、自分らしさもある…。  
ただあれだな。同人はちょっと表立って表明するの勇気いるな。面接でも正直話しづらい…。いいや、ドール・ゲーム・ヒトカラの3つにしよう。  
…結局前回と全く変わっとらんな。

テーマ深堀りのためのなぜなぜ問答、Chat-GPT使ってみようかな。セルフでやるより先入観入らなくていいかも。やってみよ。

やってるけどむっずかしい！哲学かよ…どう答えりゃいいんだ。

質問が哲学的すぎて答えづらいからもうちょい具体的に答えやすいようにしてって言ったら変えてくれた。とりあえず3往復してみたけど、明日もう一回やり直してみようかな。さっきの条件加えて。

# 2024.1.30

昨日の続き。

「ドールカスタム」については、"メイクや服作りなど自分の思い描いたとおりのものを作るために試行錯誤するのが楽しい。形になっていくのを見るとワクワクする"。って感じかな。  
次は「ゲーム」いこう。

「ゲーム」は、"ファンタジー系のRPGをプレイすることで世界観と物語にひたり、現実ではできない体験をするのが好き"。かな。  
ラスト、「ヒトカラ」。

「ヒトカラ」は、"他人に遠慮することなく安心して好きな歌を好きなように歌って自分を表現できるところが好き"。って感じ。

よし、とりあえずテーマの深堀りはOK。次は各テーマについて、どういうサービスが作れるか考えていく。

# 2024.1.31
今日はAPIウィンドウショッピングをする！どんなAPIがあってどういうことができるかを見て、それをサービス企画に活かしたい。

まずはHR5回目（WEBアプリ開発講座②）の録画見直してる。お店検索APIのGoogle Places APIとYahoo!ローカルサーチAPIは要チェックだな。あと商品検索のRakuten Ichiba API、Yahoo!ショッピングAPI、Amazon Product Advertising API、ヤフオクのAPIもあるってさっき見たな。

お、あった！Web APIの探し方。これを見たかった。  
Rapid API、Yahoo!ディベロッパーネットワーク、Rakuten Developers、AWS、GCP、Azureか。とりあえず順番に覗いてみよう。

Rapid API見てみたけど、案外ピンとこないな。サイト自体が英語だからってのもあるかもだけど、ある程度サービスのアイデア出してからじゃないとどこ見ていいかわかんないかも。  
とりあえず日本語のYahoo!デベロッパーネットワークを覗いてみるけど、ひょっとしたら先にサービスのアイデア出しやることになるかもなあ。

Yahoo!ローカルサーチAPIは「カラオケボックス」っていう業種コードが合ってそれで絞り込み検索ができることを確認。

今ふと、ドールヘッドの左右を見比べて、対称になってない箇所を指摘してくれる（左右対称になるように線をオーバーラップ表示してくれる）という機能を思いついた。めっちゃむずそうだけどとりあえずメモっておく。  
追記。真正面からの見た目にしか対応できないなこれだと。

も一個アイデア。ゲームを世界観と物語（とキャラ？）から検索できるサービス。世界観や物語の方向性をタグ付けできて、さらに既存のタグがふさわしいと思ったら+1、あてはまらないと思ったら-1を付けられる。スコア0以下のタグは自動的に消える。タグの用語に解説を付けることもできる（ポストアポカリプスってなに？とか）。

脱線続いてるけどいま頭に浮かんだこと。"娯楽をとことんわがままに楽しむ"っていうのが自分の共通テーマかも知れない。個人的な好みを追究するというか。

Yahoo!が提供してるAPIはそんなに数ないんだな。使えそうなのはショッピング、YOLP（地図）、テキスト解析くらいか。

次、Rakuten Developers。

楽天市場商品検索APIとか楽天ブックスゲーム検索APIは使えそう。

# 2024.2.1
引き続きAPIを見ていく…けど次はAWSかあ。訳わからなくて苦手なんだよなあ。

う〜〜んやっぱり全然わからない…。Amazon API Gatewayってやつで自分でAPI作ったり公開したりできるってのはなんとなくわかるんだけど、その公開されたAPIを使いたい場合はどうすりゃいいの？？

いいやとりあえず飛ばそう。次のGCPはGoogleなんちゃらの略かな？

Google Cloud Platformだった。  
おお〜GoogleMapのAPIある！埋め込みとPlace、Place Detail APIは使えそう。

最後にAzure。  
なんかこれもAWSに似たものっぽいなあ。APIを作るためのサービスはあるけど、使い方については全然見つからない。

よし、APIについてはこのへんにしとこう。一旦アプリ開発カリキュラムに戻って、先にサービス内容を考えていこう。

この前深堀りした各テーマについて、カリキュラムにある5つのパターンのどれならいけそうか当てはめていく。

1. ドール
    - CGM：キャラドール専門の写真投稿サービス。作品・キャラ・ドールのタイプなどで検索できる。いいね機能を使うかどうか、自分や他のユーザーに表示するかどうかを選べる
    - ツール：ドール用アイテムを管理するアプリ。アイやウィッグ、アウトフィット等をカテゴリごとに記録しておける。
1. ゲーム
    - レビュー：世界観・ストーリーに特化したゲームレビューサービス。世界観や物語の特徴をタグ付け・検索できる。気になるゲームを買ったり（ECサイトやメルカリ・ヤフオク）、動画を探すこともできる（Youtube）
1. ヒトカラ
    - レビュー：カラオケ店をヒトカラー的目線でレビューするサービス。店員との接触がどの程度あるか、設定をどの程度いじれるかなど、独自の評価ポイントを多数設ける。レビューコメントには有益ボタン（仮）を設置し、ユーザーは自分のコメントにどれだけ有益がついたかわかる。GoogleMapを利用し、行きたいと思った店への経路を調べることもできる。

またちょっと脱線して気になってたメルカリのAPI調べてみたけど、これは完全に業者（出品者）用だなー。思ってたような使い方はできなそう。  
と思ったけど、特定ワードでの検索結果の表示は普通にURLの形式を合わせればいけそう。やっていいかはわからないけど。…いや、スクレイピングするとかじゃなくて普通にメルカリに飛ばすだけならOKか。

あと「バッチ処理」ってなんだろう。ちょいちょい出てくるけど。後で調べとこう。
追記。ロボらんてくんにきいた。"大量のデータやタスクをまとめて一気に処理する方法のこと"だそうだ。

よし、大まかなアイデアは3つ出せた。今日の目標はひとまず達成だ。  
次はそれぞれのアイデアを5W1Hで整理する。

**キャラドール専門写真投稿サービス**
- Who：キャラドールオーナー、キャラドールの写真が見たい人
- Why：オーナーは気兼ねなくキャラドールの写真を発表するため。みたい人は簡単にお目当てのキャラド写真にたどり着くため
- When：自分のキャラドを見せびらかしたくなったとき。写真を取ったあと。キャラドが見たくなったとき
- Where：基本は自宅内（ただしスマホとPCどちらから使う人もいると思う）
- What：キャラドール専門であること。煩わしい交流が必要ないこと。数字に一喜一憂しなくて良いこと（いいねを非表示にしたりオフにしたりできる）
- How：入口が思いつかない…自分で宣伝するしか無い？→写真を撮る→投稿

**ドールアイテム管理ツール**
- Who：ドール用のアイテムがたくさんあり管理しきれていない人
- Why：数が増えてくると自分がどんなアイテムを持っているか把握できなくなる
- When：新しくアイテムを買ったとき、買おうとするとき、手放そうとするとき。ドールの見た目を変えようとするとき
- Where：ドールショップやイベントで買い物するとき。自宅でアイテムを整理するとき
- What：アイテム種別、種別ごとのサイズ、適合ドールなど、ドール専用ならではの細かい分類ができる。
- How：これも入口が…→手持ちのアイテムを登録する→ドルイベで服を買うとき、「これに合いそうな服なんかあったっけ？」→自分のアイテム一覧から目当てのカテゴリで検索、確認

**世界観・ストーリーに特化したゲームレビューサービス**
- Who：ゲーム選びにおいて世界観・ストーリーを重視する人
- Why：自分に刺さるゲームを探したい、刺さったゲームを推したい
- When：次にやるゲームを探すとき、ゲームをプレイし終わったとき
- Where：自宅>出先
- What：世界観・ストーリーの特徴からゲームを探せる。世界観・ストーリーに特化している。
- How：入口は思いつかない…→こういう雰囲気のゲームやりたい！検索→おもしろかった！レビュー書く

**ヒトカラーのためのカラオケ検索＆レビューサービス**
- Who：ヒトカラが好きな人
- Why：店員さんと直接やりとりしたくない、設定弄りたい、ドリンクバーすぐとりにいけるとこにあってほしい…でも行ってみないとわからない！せっかくのヒトカラだからわがままに選びたい！
- When：ヒトカラしたくなったとき
- Where：出先（スマホ）>自宅（PC）
- What：特定の会社が運営している店だけでなく、あらゆるカラオケ店から横断的に探せる。ヒトカラー的気になるポイントに特化している。細かいこだわりポイントからお店を探せる
- How：入口はともかくサービスを知る→お店を探して行ってみる→レビューを書く

**買い物しないためのアプリ**
- Who：「ついつい買ってしまう」をやめたいドール者
- Why：お金をためたい、浪費をやめたい、買いたいけど買いたくない
- When：欲望に負けそうなとき、出費を抑えたいとき
- Where：いつでも？（どちらかというとスマホメイン？）
- What：欲を掻き立てるものをシャットアウトできる、今ある物の価値を再確認できる
- How：欲に負けそうになる→アプリ発動→我慢成功したらSNSで勝利報告

# 2024.2.2
ヒトカラアプリの5W1Hの続きから。

よし、これで全部の案を整理できた。ついでにラテラルシンキングで一個案増えちゃったけど。  
まあでもPFとして作れそうなのは事実上ゲームレビューかカラオケ店レビューだけかな。買い物我慢アプリはミニアプリとしてはありかもしれない。

この2つから最終決定だな。  
正直ヒトカラアプリに結構気持ち傾いてるけど、一旦明日に持ち越そう。焦って決めないほうがいい。

# 2024.2.3
今日こそPF案を最終決定する。ヒトカラとゲームの一騎打ち。どう決めようかな。  
両者の長所と短所を書き出してみるか。

**ヒトカラ**  
- 長所
  - サービスを組み立てやすい
  - ある程度アイデアが出ている
  - 初期コンテンツを自力で作りやすい
  - 調査を楽しめる

- 短所
  - 類似サービスがある
  - ヒトカラーコミュニティ（あるのか？）に参加していないので、ヒトカラー的共通認識とか常識が自分にないかも
  - カラオケ機器にそこまで詳しいわけではない
  - 決まったところにしか行ってないのでけっこう知らない店もある
  - 名古屋市内にない店の調査は困難

**ゲーム**  
- 長所
  - 調査を楽しめる
  - ある程度アイデアが出ている

- 短所
  - 初期コンテンツを増やそうと思うと時間がかかる（ゲームプレイ必須のため）
  - テーマについて詳しく突っ込まれたときにきちんと話せるか不安（なんだかんだライトゲーマーだし、世界観やストーリーにも具体的なこだわりがあるわけじゃない、知識浅い、プレイ本数もそれほど多くない）

…うん。やっぱりヒトカラにしよう！  
**ポートフォリオは「ヒトカラーのためのカラオケ店レビュー＆検索サービス」に決定！**

ということでお次は基本機能の設計に入る。カリキュラム見ながら書き出してみよう。

- トップページ
- 検索・一覧表示
- 詳細
- 会員登録・ログイン
- レーティング
- レビューコメント
- お気に入り

こんなもんか。詳細も思いつくだけ書いとこう。

- トップページ
  - サービス名、使うことによるメリット等を端的に表示
  - 新着レビューの一覧や検索フォーム表示することで体験までの動線を短くし、離脱を防ぐ
- 検索・一覧表示
  - 一覧表示、検索機能、ソート機能を盛り込む
  - 検索機能はかんたん検索（フリーワード検索）とこだわり検索（こまかい絞り込み）両方できるようにする
- 詳細
  - SNSでシェアできるようにする
  - シェア時用に適切なタイトルや本文、画像を用意しておく
  - LPになるため、次のアクションを促す仕掛けを用意しておく。新規ユーザーでもサービス内容がわかりやすいUI設計にする
- 会員登録・ログイン
  - ソーシャルアカウントでサインアップできるようにしたい（複雑なロジックを持たなくて済むように）
  - 会員登録後は自動ログインされるようにする
    - 詳細ページから登録へ進んだ場合は、登録→自動ログイン後にその詳細ページへリダイレクトする
- レーティング
  - 各項目を5段階で評価する
  - 構造化データを使うことでGoogleの検索結果にレーティングを表示できるらしいが、ちょい難しそうなので一旦保留
- レビューコメント

書いててなんか頭がいっぱいになってきてしまったので、一旦上紙に書き出してみる。

# 2024.2.5
一日開いてしまった。引き続き思いついた機能を紙に書き出していく。

だいたい書き出せたかな？  
整理してみよう。

- トップページ
  - 「現在地周辺のカラオケ店を探す」「会員登録してレビュー書く」ボタンを設置
- 店舗検索
  - ソート可能に
  - 現在地から探す
  - エリアを指定して探す
  - フリーワードで探す
  - 特徴から探す
  - レーティングによる絞り込み
- 店舗詳細
  - 店名・住所・電話番号・公式HP・対応機種を基本情報として表示
  - 特徴タグ・各項目のレーティング・レビューもあれば表示
  - レビューは「役に立った」が多い順、投稿が新しい順などでソート可能
  - 「レビューする」「お気に入り」（可能なら「現在地からの行き方を調べる」）ボタンを設置
  - GoogleMapのミニマップを表示する
- レビュー投稿
  - レーティング
    - ５段階の星で評価
    - 項目は以下
      - 対人接触の少なさ（どれだけ店員さんとやり取りせずに済むか）
      - 機器設定の自由度（機器の設定をどれだけいじれるか、持ち込みの機器を使えるか等）
      - 機種の充実度（最新機種導入のスピード、導入台数等）
  - コメント
    - レーティングにはないポイントに対する評価等自由記述
  - 特徴タグ
    - 「予約〜精算まで非接触可」「録音可」「録音ブース風ルーム有」などヒトカラー的こだわり要素をタグ形式で付与できる
- 会員登録
  - LINEで登録
  - Xで登録
  - Googleで登録
- ログイン
  - 登録と同じ
- マイページ
  - お気に入り店舗リスト
  - 投稿したレビュー一覧
  - 投稿したレビューの編集・削除
- 管理者用機能
  - 店舗情報登録
  - 店舗情報削除
  - 店舗情報編集
- そこんとこどう？
  - 店舗に関する、HPではわからないような細かい疑問を投稿できる
  - 分かる人は答えてあげる

# 2024.2.6
今日はREADMEのたたき台作成。カリキュラムのテンプレを元に書いていく。

書いていてやらなきゃなと思ったこと。
- サービス名考える
- カラオケ店各社の公式HP調査（スクレイピング、機能アイデア考案のため）
- そもそもスクレイピングしてもOKか確認する

# 2024.2.7
今日は昨日浮上したスクレイピング可否の問題について調べる。正直、はっきりとは書いてなくてOKともNGとも取れるような文言が入ってるんじゃないかと予想するけど…。

まず思いつくカラオケチェーン店を書き出しておこう。

- ジャンカラ
- 歌広場
- シダックス
- ビッグエコー
- JOYSOUND直営店
- カラオケ館
- カラオケの鉄人
- パセラ

今、柊さんのPF関連のブログ見てたら、スクレイピングしたかったけど法的にOKか確認したかったからKIYACの有料会員になって無料の弁護士相談使ったって書いてある！そっかその手があったか。あと法律的なことを取り扱ったイベントが過去にRUNTEQ内であったようで、それみればだいたい知りたいことは網羅できると思うとも書いてる。  
読んで良かった〜！まずはそのイベントのアーカイブ探して見てみて、それでも疑問解消されなければ私もKIYAC契約しようかな。

上記のイベントアーカイブ視聴中。プライバシーポリシーは法律で公開しなきゃいけないと決まってるから載せるもの。利用規約はサービス提供側が自衛のために載せるもの。いわばマイルール。なるほどなあ。

seleniumっていうスクレイピングツール（？）があるんだな。覚えとこ。

視聴終了。やっぱりまずは各社サイトの利用規約確認だな。で、「これは解釈次第っぽいけどどう解釈すればいいんだ…？」ってなるようならKIYAC有料プラン使ってみよう。とりあえずRUNTEQ内にあったKIYACの紹介ページ改めて確認するか。  
…と思ったらなんかログインできない。504エラーになってしまう。エラー内容的にたぶんサーバー側の問題っぽいのでマタモの運営相談室に投稿してきた。

# 2024.2.8
引き続きREADME作成に取り組む。  
今日はまず卒業試験の概要を読む。そこをすっかり忘れたまま進めてた…。なんかヒントになるようなこと書いてあるといいんだけど。

読んだ。やっぱりREADMEの段階では技術的なこととかはそこまではっきり固まってなくていいみたい。サービスコンセプトとかのほうが重要っぽいな。それなら今の状態でもいけるかも。とにかく書いていこう。

サービスコンセプト書くのにChat-GPT使ってみようかな。

ん〜あんま役に立たなかった。プロンプトで例文入れ忘れた自分が悪いけど。  
でもなんだかんだだいぶ文章はできた。メモをこっちに移植して向こうから消そう。

**メモ**  
以下のようなポイントでサービスを作ろうと思った背景やその後の展開など自由に記載してください。
* ユーザーが抱えている課題感と提供するサービスでどのように解決するのか
  * ヒトカラしようと思ったときに、自分のこだわりポイントを満たすお店を探すのが面倒
  * ヒトカラしてみたいけど、どんなお店なのかわからなくて不安で踏み出せない
* なぜそのサービスを作ろうと思ったのか
  * 出先でヒトカラしたくなったときや引っ越したときに、自分の希望を満たすカラオケ店を探すのが手間だったため
  * 検索でパッと出てきたお店に行ったら自分のこだわりポイントを満たしておらずがっかりした経験から
* どのようなサービスにしていきたいか
  * 思い立ったときに気軽に満足の行くヒトカラができる、またヒトカラデビューしたい人の後押しができるようなサービスにしていきたい
* どこが売りになるか、差別化ポイントになるか
  * ヒトカラに特化しているという点
  * 特定の会社が運営している店だけでなく、あらゆるカラオケ店を横断的に比較できる点

ヒトカラデビューしたい人はターゲットに含めるとややこしくなるので削った。

うん、本文はほぼいいな。サービスコンセプト文の最後は直したい。どういうサービスにしていきたいかってとこ。

とりあえずコンセプト文の最後も直した。これでいいかはわからないけど。  
あとサービス名のこと忘れてた…。Chat-GPTがしれっと出してきた"SoloTune"は結構いいと思う。もっと候補出してもらうか。

う〜ん、英語の名前はSoloTune以外微妙だな。日本語だとヒトカラナビとかヒトカラマップ、ヒトカラの達人あたりがいいかな？  
SoloTuneはおしゃれだけどぱっと見どんなアプリなのかはわかりづらい。ヒトカラナビはどんなアプリか名前だけでもわかるけどおしゃれさはゼロ。どっちがいいかな。  
というかヒトカラナビは名前被りしてないか確認したほうが良さそう。調べよ。  
お、ない！ちょっと意外かも。  

ん〜やっぱわかりやすさ重視でヒトカラナビにしようかな！

よし。本文は一旦ここまでにして、プルリクのコメントの方に取り掛かろう。  
けどその前に休憩忘れてたから休憩しよ。  

あらためてプルリクコメントの方見てみたけどこれけっこうむっっずいな。正直そこまで深い思いとか考えがあって作ろうとしてるわけじゃないんだよなあ。思いついたアイデアの中で比較的現実的に作れそうなものを選んだってだけで…。う〜ん、多少盛ってもいいから対企業アピールを意識したキレイな答えを書けばいいんだろうか。みんなどうしてんだろ。

# 2024.2.10
昨日に続きプルリクコメントを作っていく。  
今日はまず比較的作りやすそうな利用イメージ、機能候補、機能の実装方針予定を書く。

よし、まずは利用イメージ書けたぞ！README本体もそうだけど、最初から完璧なものだそうと思わないでとにかくそれなりに形になってればよし、差し戻されたらやり直せばよし、の精神でいこう。

さて機能候補だけど、これはREADME本体の方に確定の機能を書いて、こっちにはまだ固まってない機能を書くってこと？？それともほぼREADMEのコピペでいいんだろうか。いやそんなわけないか。  
とりあえず前者という過程で書いていこう。

機能候補と機能実装方針予定もこれでOKということにしよう。次はサービスの差別化ポイントいく。

差別化ポイントも一旦これで！次！サービス概要。

# 2024.2.10
## 本日の目標
README提出

## ログ
サービス概要の続きから。  
今日で一回README提出する！で、レビュー待ってる間に画面遷移図始めちゃう。ガンガン進めてくぞ〜。

卒業試験がアウトプット禁止だったことに今気づいてtimes編集してきた。今後は具体的な目標はこっちに書いてく。

**本日の目標：ç**

先に「ユーザー層について」ができてしまった。  
意外と「サービス概要」がむずかしいなあ。どうしても2行になっちゃう。3行目に何書けばいいかわからん。

あと試験のページ読み返してて、やっぱり機能候補は全部載せでいいのでは？と思い始めた。う〜ん困った。

サービス概要もとりあえずこれで。あとは思い・理由だけだ〜。これがいちばんむずい。いちおう「趣味は自己自己満足を大事にしたい」を軸に書いてみてるけど、これ就活的にマイナス評価にならんか心配。  
組み立てが難しいからまずは箇条書きにしてそこから文章作っていくか。

よーっっし！できた！まあまあいいんじゃなかろうか。経歴に対する説明にもなってるし。  
残しといたほうが良さそうなメモをここに移植して、余計なもの消して、再度全体見直したら一回出しちゃうか。  
いや待った。機能候補だけ全部のせにしとくか。いらねって言われてから削るほうが楽な気がする。

**以下移植したサービスへの思いに関するメモ**
- 「自分の"好き"・"楽しい"を思い切り追求する時間を大切にしたい」という思いから企画した
- 過去に転職に失敗して非常に落ち込んでいた時期があった
- 罪悪感や自己嫌悪でなにもできない日々が続いた
- しかし何もしないよりはましだと思い切って好きなこと（ヒトカラ含む）をするようにしてみたら、少しずつ元気が出て考えたり行動したりできるようになっていった
- 短時間でもアルバイトでもいいからもう一度仕事につきたいと今の会社に入社したのも、WEBエンジニアを目指してみようとRUNTEQに入ったのもその延長といえる
- その経験から、「思いのままに楽しめる時間を持つ」ということが自分の活力の源になると気づいた
- RUNTEQでの学習が嫌になってしまったときも、そういう時間をもつことで気持ちを切り替え乗り越えてきた
- 自分と同じように、思い切り楽しむ時間を持つことでいいパフォーマンスが発揮できるという人はたくさんいるはず
- なので楽しい時間をより楽しく、そしてそれを糧に頑張りたいことをより頑張れるようにと思いこのサービスを考えた
- ヒトカラーの皆さんにもぜひこのサービスを使って、より充実したヒトカライフを満喫し日々の活力を得てほしい  
**↓一応残すか〜という要素↓**  
- PFのアイデア出しで、これ以外の候補もすべて趣味系かつ個人的な好みを追求する系だった
- ヒトカラは"誰にも迷惑をかけずにわがままに楽しめる時間"を必要なときに手軽に作り出せる優秀な趣味
- せっかくのわがまま時間なので好みを追求したい
- でもこだわろうと思うと情報が分散しているので意外と面倒
- めんどくさがった結果あまり調べずにはずれをひいてしまうと、自分の楽しみに自ら水を差してしまったような気分になる
- 店選びに失敗しても「有益なレビューをひとつ増やせるぞ！」と思えるかも

あれだな。先輩方のREADME見に行ってみよう。なんかそういうのまとめたページが合った気がする。

いくつか見た。けど余計に混乱…。README本体の方中心にしてる人もいれば、プルリクコメントを中心にしてる人もいる。肝心の機能も書き方まちまち。うわ〜〜〜！  
あとなによりアプリの機能がすごい…。今更ながら大丈夫か自分の案？

機能だけでもプルリクコメントの方はもう少し詳しく書いたほうがいいかなあ。

機能の部分を書き直した。必要なら詳細追加して、プルリクコメントの方は全部のせした。あと対応エリアを愛知県もしくは名古屋市のみにした。じゃないと無理そう。  
もうこれで一旦出そう。じゃないといつまでもぐるぐる悩んじゃう。変なとこはレビューで指摘してくれるはず。  
一度休憩取って、その後最後の見直しして、そしたら提出する。で、提出し終わったらちょっと長めの休憩に入る。そうしよう。

結局レーティング項目の詳細を載せるとかいう結構な追記をしてしまった…。今度こそ出す！  
ていうかREADME出すためにはそもそもリポジトリ作る必要あるね。リポジトリ名はまんま「hitokara_navi」でいいか。作る！

よし、リポジトリできた。次はREADMEをコピペする。

よっっし！ついにREADMEを提出したぞ！どんなレビューが来るかドキドキだけどとにかく今は待つしかない。  
ひとまずここまで頑張った自分を褒めよう。時間も時間だし、夕食まで休憩にする。その後画面遷移図に取り掛かろう。READMEのレビューの結果変更する箇所が出てきたらそのときに修正すればいい。とにかくやれることをどんどんやって進める！  
ともあれひとまずお疲れ様ということで。



