# 2024.2.10
さて、一旦READMEを提出したのでレビューを待つ間に画面遷移図を進める。まずはカリキュラムのページを読もう。

なるほど把握。まずはREADMEに記載した機能と未ログインでも閲覧・利用できるページを全部リストアップすればいいな。メルアドとパスワードは自サイトでは持たないつもりだし。  
ちょいとわからんのがここで言う機能がどこまでを指すのか。MVPリリース時点でいいのか本リリース時点なのかはたまた構想段階のものまでなのか。まあレビュー返ってくればわかるのかな。とりあえずMVPリリース時点ってことにしておこう。  
今回もプルリクコメントの下書きファイル作ろう。

よしできた。次は先輩方の画面遷移図をいくつかみてイメージを掴む。
これもけっこう人によってまちまちっぽいけど、多分今の段階ならデザインとかは考えずに画面名+機能だけで良さそうかな。

## 明日の目標
手描きの画面遷移図（画面名+機能）作る

# 2024.2.11
今日はまず手描きで画面遷移図を作ってみる。で、できたらFigmaの使い方勉強してそっちで描いてみよう。

書いてるうちに細かいところもちゃんと考えなきゃな〜と思い始めた。店舗詳細ページでのレビューの表示どうするとか。  
最新とか役立った順で上位数件だけ抜粋表示して、あとは"すべてのレビューを見る"でレビュー一覧に飛ばす通販サイト方式。ただこれは商品情報がメインでレビューはおまけって感じだよなあ。だいたいレビュー欄下の方にあるし。  

というかすでに紙がいっぱいになってしまった。もうFigmaで書き始めちゃおう。

だいたいの使い方は把握。あとはやりながら覚えてこう。デスクトップアプリも入れたので早速作れるところから作っていく。

思いついたこと。マイページの投稿レビュー一覧に検索＆ソート機能付けたい。たくさんレビュー投稿してくれる人がいた場合、お目当てのレビュー探すの大変になっちゃう。

よし、とりあえず全ページ書けたはず。チェックしてこう。

あ、管理者ページ忘れてた。つか管理者ページ用のログイン画面もいるじゃん。描いてなかったわ…。

管理者ログインってこれもLINEログインとかになるのか？？それとも普通にユーザー名とパスワードとかのほうが良い？？外部連携ログインの仕組みを知らんのでわからん…  
いいや一旦ユーザー名とパスワード方式の画面にしとこう。あとユーザーの編集とか削除機能忘れてたからこれも入れとこ。

よし、必要な要素だいたい書き出せたと思うので矢印でつないでいく！

だいたい整理できたけど、AutoFlowが意外と使いづらい。線をうまく調整できない。矢印だけでもFigJamからもってきたほうがいいのかも。やってみるか。

線の調整できた！ダブルクリックすればよかったみたい。  
今日はここまで。明日は画面遷移図整えたあと、もうちょい詳しく作り込むか、あるいはもうER図作り始めちゃおうかな。あ、でもその前にMVPリリース時点でいいのかDiscordできこう。

## 本日の目標
手描きの画面遷移図（画面名+機能）作る  
→**達成！**

## 明日の目標
MVPリリース時点の画面遷移図（仮）完成させる

# 2024.2.12
画面遷移図の続きから。

概ねできたと思う。けどなんか結局READMEが確定してないのもあってここからどうしよって感じ。とにかくログイン・未ログインの見分けがつくようにアイコンつけるか。

付け終わった。ん〜どうしよう。これページの中身機能名にしたほうがいいかな。じゃないと機能が落とし込まれてるか確認できないもんな。  
今のは今ので残しときたいから、コピー作ってそっちは機能名のみにするか。

アプリ開発カリキュラムに「画面設計」があったのを思い出して読んだ。しまった〜これに沿ってやるべきだったわ。つかやっぱり最低限のUIデザインも書かなきゃいけないっぽいかも…うわ〜きっつい。ちょっとマジで心折れそう。

結局ほぼ作り直してる。ただFigmaの使い方はだいぶわかった。コンポーネントがけっこうミソだ。  
あとはとにかくREADMEだな〜。ぶっちゃけ画面遷移図描いててけっこう修正したいとこ出てきたんだよね。抜けて多機能とか逆にいらなかったなって機能とか。そのへんどうなってるかな。というかマジで根本的にコンセプト見直しとかになったらどうしよう…。  
なんというかこの3連休、1日目はガッツリREADME作って出したから充実感あったけど、昨日と今日はすごい無駄なことしてる気がして不安…。今作ってる分、ちゃんと使えるかな？先にやっといてよかったって思えるかな？思いたい…頼むぞREADME…。

## 今日の目標
MVPリリース時点の画面遷移図（仮）完成させる  
→**微妙…どのレベルを仮完成と捉えるかによる。画面遷移と機能の書き込みだけならできた。UIデザインはできてない**

## 明日の目標
README再提出

# 2024.2.13
READMEのレビューがまだ来ない〜〜〜！なぜかナチュラルに今日にはくるっしょとか思ってたわ。そりゃ講師のみなさんも色々忙しいもんね、すぐ来るとは限らんよね…。  
しかしそうなるとマジで企画段階でけっこう時間かかる覚悟しないとだなあ。大丈夫か自分…。

今日はどうしよう。画面遷移図のUI続きやる？やってていいのかなこのまま。何が正解かわからん…。それか先に技術検証とかしたほうがいいのかな。技術検証ってどの段階でやるべきなの？実はREADMEの段階である程度やって固めとかなきゃだめだったりする？？  
いいや考えてもわからないし普通に続きやろう。UIだっていつかは考えなきゃいけないんだからそれを先取りしてやってると思おう。まるっきり無駄になるってことは流石にないでしょ。

READMEのレビューきたー！思ったよりあっさりでちょっとホッとしてる。  
ただ、割と痛いとこ突かれてる気もする。とりあえずREADMEの話はREADME.mdに書こう。一度移動する。

# 2024.2.15
READMEがLGTMもらえたのでこっちを再開。まずは確定したMVPリリース時点の機能を列挙してコメントの雛形を作ろう。

よしできた。後は今ある図を修正するだけ！やるぞー。

まず要らなくなったページが有るかチェック。  
→なさそうだな。次に新たに必要になったページが有るかチェック。  
→管理者用のユーザー・レビュー・店舗登録ページがないな。他のページも新バージョンに入れ替えなきゃだし、まとめてやるか。

一旦完成！作ってて思ったけど管理者画面とかいらなかったかも…。  
とにかく一回出そう。公開の仕方調べる。

OK把握。以下のリンクでOK。権限設定もした。
https://www.figma.com/file/9mpkbZfwNfXZhgjp0fEKzK/hitokara_navi%E7%94%BB%E9%9D%A2%E9%81%B7%E7%A7%BB%E5%9B%B3?type=design&mode=design&t=pDeXow1WNhDTFOXo-1

出したー！これでレビューを待つ。今日中に出せてよかった…READMEのレビュー待ち中に作っといたおかげだ。無駄にならなくてよかった〜。

明日もレビュー次第なので目標は保留。