■サービス概要

ヒトカラナビは、ヒトカラ（一人カラオケ）に特化したカラオケ店レビュー＆検索サービスです。  
ヒトカラー（一人カラオケ愛好家）ならではのこだわりポイントで評価・検索できるため、自分に合ったお店を簡単にみつけられます。  
「いつでも気軽にわがままにヒトカラを楽しみたい！」という思いから企画しました。

■ このサービスへの思い・作りたい理由

自分の"好き"・"楽しい"を思いきり追求する時間を大切にしたいという思いがこのサービスの原点になっています。  
私は過去に転職に失敗し短期離職してしまった経験があります。当時そのことがショックで非常に落ち込んでしまい、なにもできない日々が続きました。しかしその状態が続いたことで次第に焦りを感じ始め、あるときいっそ思いきって好きなことをしてしまおうと考えました。なにもしないよりはマシだろうと思ったのです。  
そうしてヒトカラ含めもともと好きだった様々なことを積極的にするようにしてみたところ、少しずつ色々なことを考えたり行動したりできるようになっていきました。短時間でもアルバイトでもいいからもう一度仕事したいと今の会社に入社したのも、WEBエンジニアを目指してみようとRUNTEQに入ったのもその延長だったといえます。  
そうした経験から、「自分の"好き"や"楽しい"に素直になれる時間」が自分の活力の源になっていると気づきました。RUNTEQ生活の中でも学習が嫌になってしまったり落ち込むことが何度もありましたが、そのたびに意識してそういう時間をもつことで気持ちを切り替え、ここまで乗り越えてきました。もちろんヒトカラにも何度も行きました。  
私と同じように、好きなことを好きなようにとことん楽しむことでよりよいパフォーマンスが発揮できるという人はたくさんいると考えています。なので楽しい時間をより楽しく、そしてそれを糧に頑張りたいことをより頑張れるようにと思い、このサービスを考えました。自分以外のヒトカラーの皆さんにもぜひこのサービスを使って、より充実したヒトカライフを満喫し、日々の活力を得てほしいと思います。

■ ユーザー層について

ターゲットユーザー層を"お店選びにこだわりのあるヒトカラー"としたのは、私自身もその一人だからです。自分自身の体験を元にユーザー目線に立ってサービスの企画・運用ができると考え決定しました。

■サービスの利用イメージ

いつもと違う場所でふとヒトカラしたくなったとき、あるいは新たなお店を開拓したくなったときに、ヒトカラーが気になりがちなポイントの評価を元に手軽に検索できます。せっかく行ったのにいまいち合わなかった…というがっかりを防ぎます。  
また利用後にそのお店のレビューを書くことで、お気にいりのお店を推して応援したり、他のユーザーに有益な情報を提供し役に立っているという充実感を得ることもできます。

■ ユーザーの獲得について

- Xでの発信（ヒトカラーをフォローしまくる）
- ミクシィのヒトカラコミュニティで宣伝
- ヒトカラデビューしたい人向けの指南ページを作成してそこをフックにする

■ サービスの差別化ポイント・推しポイント

ヒトカラに特化しているという点です。ヒトカラーならではのこまかいこだわりポイントに対する評価が集まるので、他サービスでは得られない情報が得られかゆいところに手が届きます。

■ 機能候補

現状作ろうと思っている機能
- MVPリリース時に作っていたいもの
  - 会員登録
  - ログイン
    - LINEアカウントでログイン
    - Googleアカウントでログイン
  - 店舗検索
    - エリア
    - 5段階レーティング
      - 接触レス度（どれだけ店員さんとやりとりせずに済むか）
      - 機器設定の自由度（高度な設定変更ができるか、持ち込み機材が使えるか等）
      - 一人でも浮かない度（雰囲気が賑やかすぎないか、客層が団体客に偏っていないか等）
    - 特徴タグ（完全非接触可、録音ブース風ルーム有、等）
  - 店舗詳細
    - 店舗名
    - 住所
    - 電話番号
    - 公式HP
    - レーティング
    - こだわり条件
    - レビュー抜粋
    - レビュー一覧へのリンク
    - 埋込マップ
    - "Google Mapで開く"ボタン
  - レビュー一覧
  - レビュー投稿
    - 項目別5段階レーティング
    - 特徴タグ
    - レビュー本文
  - マイページ
    - 投稿レビュー一覧
    - 投稿レビュー編集・削除
  - 管理者用画面
    - レビュー登録・削除・編集
    - 店舗情報登録・削除・編集

- 本リリースまでに作っていたいもの
  - 現在地周辺の店舗を検索
  - お気にいり店舗
    - マイページにお気にいり店舗一覧を追加
  - レビューに対する「役に立った」ボタン
    - マイページのレビュー一覧でいくつ押されているか確認できる
  - レビュー投稿をXでシェア

案段階の機能
- MVPリリース時に作っていたいもの
  - 店舗詳細に対応しているカラオケ機種を表示
  - 対応しているカラオケ機種による店舗検索

- 本リリースまでに作っていたいもの
  - 歌いたい楽曲がどの機種で配信されているか確認できる機能（前述の機種検索とセットで"この曲が歌える店を探したい"というニーズに応える）
  - よく使う検索条件を保存して呼び出せる機能
  - 知りたい情報のリクエスト（レビュー募集）ができる機能
  - エリア別レーティングランキング

■ 機能の実装方針予定

- 会員登録、ログイン
  - LINEログインを利用
  - Google Identityを利用
- 検索機能全般
  - Ransackを利用
- 埋め込みマップ
  - Google Maps Embed APIを利用
- Google Mapで開く
  - Google Mapの Universal cross-platform syntaxを利用
- 現在地周辺の店舗を検索
  - Google Places API（gem 'google_places'）を利用
- 店舗データの取得
  - 可能であれば gem 'nokogiri'を利用して各店公式HPからスクレイピング(対応機種が取得できるため)
  - あるいはGoogle Places API（gem 'google_places'）で取得する
- 対応エリアについて
    - まずは愛知県あるいは名古屋市の店舗のみでリリースし、その後順次対応エリアを拡大する予定（私の居住地であり初期コンテンツとして自分でレビューを投稿できるため）
    - できれば本リリース時には都内の店舗にも対応したい（人口が多くターゲット層にリーチしやすい、また選考を受ける企業も都内が多くなると思われるため）