# 2024.1.17
まずは忘れずにブランチを切る！  

OK。さっそく課題に取り掛かる。形式的には中間試験のRuby問題と同じ感じだな。

## 課題1
FizzBazz問題ってなに？と思ったら英語圏の言葉遊びをプログラミング言語で記述する問題だそうだ。

>FizzBuzz問題とは、英語圏の言葉遊びである「Fizz Buzz」をプログラミング言語で記述する行為です。1から100までの数字を順番に表示し、3の倍数には「Fizz」、5の倍数には「Buzz」、3と5の両方の倍数には「FizzBuzz」と表示する問題です。﻿
>FizzBuzz問題は、プログラミング初心者向けの基本的な課題の1つとしてよく知られています。ジェフ・アトウッドが、このゲームをコンピュータ画面に表示させるプログラムとして作成させることで、コードが書けないプログラマ志願者を見分ける手法として提唱しました。未経験エンジニアの採用試験でも採用されているほど有名な問題です。

なるほど。まずはシンプルに1から任意の数字までを順番に出力するロジックを作って、その後条件分岐を足してみるか。  
出力するというか配列に格納するって感じか。で、その配列を最後に戻り値として返すと。よし、やってみよう。

できた！ベースはこれでよし。あとは条件通りに分岐させる。

できたー。次！

## 課題2
極力`sort`は使わずに文字列を逆に出力する。なるほど。  
文字列を一文字ずつに分割して配列にする。そして末尾から順番に要素を取り出して新しい配列を作ってそれを文字列に変換する。とかかな。やってみよう。

まずは文字列を一文字ずつ分割して配列にする方法を探す。なんかそういうメソッドあった気がするなあ。

あった。`chars`だ。

おーしできた！`sort`使ってないしたったの２行！これはうまく行った気がする。

## 課題3
文字列を着数番目と偶数番目に分けて、それぞれ連結して表示ね。これも配列使うとやりやすいのかな？それか文字列のメソッドでなんかいいのあるか？

`文字列[n]`でn番目の文字列を取りだせるらしい。これと`times`使えばいけるかな？
とりあえずその方針でまずはやってみよう。

今日はここまで。明日続きやる。

# 2024.1.18
課題3の続きから。

できた。

## 課題4
これでラスト！  
なるほど。まずは半角スペースを区切り文字として全単語を配列化。配列の各要素に対し、文字数を表示する処理を行う。おおまかにはこんな感じか。  
コンマとピリオドの処理に関しては、区切り文字として扱えば要素に含まれないのか（できればこれが一番楽）、含まれたうえで取り除くか。まずは区切り文字パターンで行けないか調べてみるか。

区切り文字を複数指定することはできるな。正規表現を使うか、もしくは`split`する前に置換して区切り文字を統一するか。正規表現使ってやってみるか。

おし、できた。ただやっぱりコンマで区切った部分が空文字として要素に含まれちゃってるな。ということはこの空文字を配列から削除すればいいわけか。

`delete(削除したい要素)`でいけるらしい。やってみよう。

できた！早速テストしてみよう。

とおった！余計なフォルダ削除してからプルリクしよう。

おっしゃー一発LGTM！

## 復習
### 課題1
あ〜3と5の公倍数は`n % 15`でいいのか。言われてみれば確かに。  
繰り返しのメソッド、`times`じゃなくて`upto`使ってるな。どんなのだっけ。

開始値から最大値まで1つずつ増加しながら繰り返す、か。確かにこっちのほうがスマートだな。直しとこ。

### 課題2
お？こいつはなんか解答例がやたら長いな。ひょっとしてまたあれか。`sort`は使ってないけどこういうやり方しちゃいかんかったのかも。というか`reverse`の中で`sort`が使われてるのかも。  
とにかく解答例のコードを読み解いてみよう。文字の並びを逆にするやつだよね。

は〜なるほど。まず配列を作って最後に`join`するってところは同じ。違うのは配列の作り方。新しく作る配列の0番目の要素として、元の配列の最後の要素を追加する→1番目の要素として最後から2番目の要素を追加する…を繰り返してるんだ。

### 課題3
これも前のと似た感じかな。

`split`で区切りに空文字を指定すると一文字ずつの分割になるんだ。へ〜。

「nが0もしくは偶数」っていう条件を`n % 2 == 0`って表してる！なるほど〜。0は何で割っても0だからか。

最後は`concat`で末尾に別の配列を破壊的に連結→`join`で一つの文字列化か。

### 課題4
これは`delete`をどの段階でやるかが違うだけでほぼ同じだな。
`delete`は文字列に対して使うと、素直に削除後の文字列を返してくれるんだな。配列に対して使うと消した要素の方を返してくるけど。てことは解答例のやり方のほうがいいな。  
あと`split`は区切り文字指定しない(引数なしだ)と自動的に空白区切りになるのか(デフォルト設定がない場合)。

よし、後は簡単に今回学んだことをまとめて次に行く。

めちゃくちゃ乱暴なまとめだけどとりあえずOK！どんどん進める。