ご確認いただきありがとうございます。
見直していて不備を発見したため図を一部修正しました。  
以下、各テーブル＆カラムの説明とER図のスクショです。よろしくお願いいたいます。

---

## usersテーブル
ユーザー情報を扱うテーブル。メールアドレス＆パスワードでログインする方式。sorcery使用予定。profilesテーブルと1対1の関係。
- role: 一般ユーザーor管理者ユーザー
- email: メールアドレス
- crypted_password: sorcery用
- salt: 同上
- reset_password_token: sorceryのパスワードリセット機能用
- reset_password_token_expires_at: 同上
- reset_password_email_sent_at: 同上
- access_count_to_reset_password_page: 同上

## profilesテーブル
ユーザープロフィールを扱うテーブル。usersテーブルと1対1の関係。
- user_id: usersテーブルに対応する外部キー
- name: ユーザーネーム
- gender: 性別
- age_group: 年代
- favorite_songs: 好きな曲
- favorite_machines: 好きなカラオケ機種

## reviewsテーブル
レビューを扱うテーブル。レビューは一人のユーザーが一つの店舗に一つだけ付けられる。usersおよびshopsにそれぞれ`belongs_to`で従属。tagsテーブルとはreview_tagsテーブルを通じて多対多の関係。
- user_id: usersテーブルに対応する外部キー
- shop_id: shopsテーブルに対応する外部キー
- minimal_interaction: 接客の少なさを表すレーティング項目
- equipment_customization: 機器利用に関する自由度を表すレーティング項目
- solo_friendly: 一人客の居心地の良さを表すレーティング項目
- comment: レビューコメント

## shopsテーブル
店舗情報を扱うテーブル。areasテーブルに対し`belongs_to`で従属。tagsテーブルとはshop_tagsテーブルを通じて多対多の関係。
- area_id: areasテーブルに対応する外部キー
- name: 店名
- address: 住所
- phone_number: 電話番号
- official_website_url: 公式HPのURL
- opening_hours: 営業時間

## areasテーブル
店舗所在地のエリアを扱うテーブル。prefecturesテーブルに対し`belongs_to`で従属。
- prefecture_id: prefecturesテーブルに対応する外部キー
- name: エリア名

## prefecturesテーブル
都道府県を扱うテーブル。（areasテーブルにenumとして含めるというのも考えたのですが、47は多すぎるかなと思い別テーブルにしました）
- name: 都道府県名

## tagsテーブル
店舗の特徴を表すタグを扱うテーブル。一つの店舗に複数つけられる。reviewsおよびshopテーブルと、それぞれreview_tagsおよびshop_tagsテーブルを通じて多対多の関係。
- name: タグ名

## shop_tagsテーブル
shopsテーブルとtagsテーブルをつなぐ中間テーブル。
- shop_id: shopsテーブルに対応する外部キー
- tag_id: tagsテーブルに対応する外部キー

## review_tagsテーブル
reviewsテーブルとtagsテーブルをつなぐ中間テーブル。
- review_id: reviesテーブルに対応する外部キー
- tag_id: tagsテーブルに対応する外部キー